मेरे दोस्त का स्वागत है।
खुशी है कि आप इस पहले सत्र में हमारे साथ शामिल हो रहे हैं।
मैं आज की हमारी चर्चा का सचमुच इंतजार कर रहा हूं।
ठीक है।
आज हम एक बहुत ही महत्वपूर्ण विषय पर चर्चा कर रहे हैं, दिशा, अर्थ।
यह ऐसा है जैसे आपके पास अपना आंतरिक कम्पास हो, लेकिन प्रतियोगी परीक्षाओं के लिए,
अवधारणा, स्पष्टीकरण, दिशा, भावना तर्क क्षमता का एक मूलभूत हिस्सा है।
यह परीक्षण करता है कि आप दिशाओं, दूरियों और चीजों के स्थान को कितनी अच्छी तरह समझते हैं
एक दूसरे के सापेक्ष स्थित हैं।
मूलतः, आप दिए गए आधार पर आंदोलनों और स्थानों की कल्पना करते हैं
इसमें महारत हासिल करने के लिए जानकारी, बुनियादी निर्देशों की स्पष्ट समझ और
काम करना नितांत आवश्यक है।
सबसे पहले, आइए बुनियादी निर्देशों के बारे में बात करें।
चार प्राथमिक या मुख्य दिशाएँ हैं, उत्तर, दक्षिण, पूर्व और पश्चिम।
उत्तर आमतौर पर आपके मानसिक मानचित्र के शीर्ष पर होता है, दक्षिण, नीचे, पूर्व
आपके दाहिनी ओर, और आपके बायीं ओर पश्चिम।
अब दिशा बोध संबंधी समस्याओं को सुलझाने के लिए मोड़ों को समझना महत्वपूर्ण है।
दाएं मुड़ने का मतलब है कि आप 90 डिग्री दक्षिणावर्त घूम रहे हैं
अपनी वर्तमान दिशा से.
उदाहरण के लिए, यदि आप उत्तर की ओर मुंह करके बैठे हैं और दाहिनी ओर मुड़ते हैं, तो आपका मुंह पूर्व की ओर होगा।
बाएं मुड़ने का अर्थ है 90 डिग्री घूमना, चाहे वह घड़ी की विपरीत दिशा में हो या घड़ी की विपरीत दिशा में।
इसलिए यदि आप उत्तर की ओर मुंह करके बैठे हैं और बाएं मुड़ते हैं तो आपका मुंह पश्चिम की ओर होगा।
याद रखें, घड़ी की सुइयां दक्षिणावर्त ही घूमती हैं।
वामावर्त विपरीत है।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब, एसबीआईपीओ के लिए यह क्यों महत्वपूर्ण है?
दिशा?
समझ सिर्फ सिद्धांत नहीं है.
इसका सीधा संबंध व्यावहारिक बैंकिंग परिचालन और दैनिक जीवन से है।
एक परिवीक्षाधीन अधिकारी को जल्दी से समझने और
किसी नई शाखा के लिए दिशा-निर्देश देना, जटिल कार्यालय लेआउट को नेविगेट करना, या
यहां तक कि भौगोलिक डेटा की व्याख्या भी कर सकते हैं।
स्थानिक जानकारी को कुशलतापूर्वक देखने और संसाधित करने की क्षमता
समस्या समाधान और प्रभावी निर्णय के लिए एक मूल्यवान कौशल है
गतिशील कार्य वातावरण में निर्माण करना।
यह अतीत के आधार पर प्रश्नों के प्रकारों का वास्तव में व्यावहारिक विश्लेषण है।
परीक्षा पैटर्न, दिशा बोध।
एसबीआईपीओ परीक्षा के प्रश्न आम तौर पर इन श्रेणियों में आते हैं।
अंतिम निर्देश प्रश्नों का लगभग 30% होता है।
इनमें पूछा जाता है कि कोई व्यक्ति कई मोड़ों के बाद किस ओर देख रहा है या किस दिशा में बढ़ रहा है।
दूरी ज्ञात करने में लगभग 25% गणना की आवश्यकता होती है
कुल तय की गई दूरी या सीधी रेखा में दूरी ज्ञात करना।
सापेक्ष दिशा लगभग 20% है, जो दिशा पूछ रही है
एक बिंदु दूसरे के सापेक्ष।
न्यूनतम दूरी ज्ञात करने में लगभग 15% का समय लगता है, जिसके लिए प्रायः इयान प्रमेय की आवश्यकता होती है।
और अंत में, लगभग 10% छाया आधारित प्रश्नों में दिशाओं का निर्धारण शामिल होता है
सूर्य, उदय या सूर्यास्त के दौरान छाया की स्थिति के आधार पर सूत्र, साथ ही तरकीबें
अब कुछ उपयोगी सूत्रों और युक्तियों का समय है।
सबसे छोटी दूरी के लिए रेज़ प्रमेय आपका मित्र है
समकोण त्रिभुजों में।
यदि A और B लंबवत भुजाएँ हैं, और C उच्च उपयोग है, तो C बराबर है
शुद्ध विस्थापन के लिए A वर्ग का वर्गमूल और B वर्ग का वर्ग जोड़कर उत्तर, दक्षिण,
और पूर्व पश्चिम आंदोलनों को अलग से।
उदाहरण के लिए, पाँच मीटर उत्तर, फिर दो मीटर दक्षिण, देता है
तीन मीटर उत्तर का जाल।
चार दाएँ बाएँ मोड़ से विभाजित।
याद रखें, दायाँ मोड़ 90 डिग्री दक्षिणावर्त होता है।
बाएँ मुड़ना 90 डिग्री वामावर्त है, दो लगातार दाएँ मुड़ना, या
लगातार दो बार बाएं मुड़ने का मतलब है विपरीत दिशा में मुंह करना।
एक ही तरह के लगातार चार मोड़ आपको मूल दिशा में वापस लाते हैं।
छाया नियम सरल है।
रिसी ईस्ट का मतलब है छाया पश्चिम में पड़ती है।
सूर्यास्त पश्चिम का अर्थ है छाया पूर्व में पड़ती है।
यदि किसी व्यक्ति की परछाई उसके दाहिनी ओर है, तो उसका मुख उत्तर दिशा में है।
सुबह या शाम को दक्षिण की ओर।
यदि वे बायीं ओर हों तो उनका मुख सुबह दक्षिण की ओर या शाम को उत्तर की ओर होगा।
समाधान के तरीके हम इन्हें कैसे हल करें?
सबसे पहले, आरेखीय विधि।
किसी केन्द्रीय प्रारंभिक बिंदु से एक स्पष्ट आरेख बनाएं।
प्रत्येक गतिविधि को दिशा और दूरी दर्शाने वाली रेखाओं और तीरों से चिह्नित करें।
घुमावों के लिए सही कोण सुनिश्चित करें, अंतिम स्थिति निर्धारित करें और अपने उत्तर को कम करें।
दूसरा, निर्देशांक प्रणाली विधि, अपना प्रारंभिक बिंदु शून्य निर्धारित करें।
शून्य उत्तर सकारात्मक है।
Y दक्षिण नकारात्मक Y पूर्व सकारात्मक है X पश्चिम, नकारात्मक X अद्यतन
प्रत्येक गतिविधि के लिए निर्देशांक.
अंतिम निर्देशांक सापेक्ष स्थिति देते हैं, जिसका उपयोग आप
दूरी या दिशा के लिए.
तीसरा, दिशा ट्रैकिंग विधि सिर्फ के लिए उपयोगी है
अंतिम दिशा ढूँढना.
अपनी वर्तमान दिशा पर नज़र रखें, दाईं ओर जाने के लिए 90 डिग्री दक्षिणावर्त घुमाएँ
बाएं मुड़ने के लिए घड़ी की विपरीत दिशा में मुड़ें और बाएं मुड़ने के लिए घड़ी की विपरीत दिशा में मुड़ें।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
आइए, शुद्ध विस्थापन गणना के लिए कुछ त्वरित सुझावों पर बात करें।
कुल उत्तर, दक्षिण और पूर्व-पश्चिम संचलन की अलग-अलग गणना करके सरलीकरण करें
बिना रेखांकन के सापेक्ष दिशा के लिए।
कल्पना करें.
यदि B, A के उत्तर में है और C, B के पूर्व में है, तो C, a के उत्तर-पूर्व में है।
मोड़ों की कल्पना करते हुए, प्रत्येक मोड़ का चित्र बनाने के बजाय, मानसिक रूप से स्वयं को घुमाएं।
यदि आप पश्चिम की ओर मुंह करके बैठे हैं और बायीं ओर मुड़ते हैं तो अब आप दक्षिण की ओर मुंह करके खड़े हैं।
एयन ट्रिपलेट्स के साथ तीन से 4, 5, 5 से 1213 जैसे सामान्य सेटों को याद करें।
छाया तर्क के लिए सबसे छोटी दूरी की समस्याओं को शीघ्रता से हल करना।
सबसे पहले सूर्य की स्थिति पहचानें।
याद रखें, छाया सूर्य के विपरीत पड़ती है जिससे व्यक्ति की दिशा कम हो जाती है,
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
अब आइए बाएँ और दाएँ को लेकर भ्रमित होने से बचने के लिए सामान्य गलतियों पर नज़र डालें।
मोड़ सबसे अधिक बार होने वाली त्रुटि है।
हमेशा यह मानकर चलें कि आप गति की दिशा में ही हैं।
पाइथागोरस प्रमेय का गलत प्रयोग केवल तभी लागू करें जब समकोण त्रिभुज हो
प्रारंभिक बिंदु को अनदेखा करते हुए, लंबवत पक्षों को सही ढंग से पहचानें।
दिशाएं और दूरियां आमतौर पर प्रारंभिक बिंदु के सापेक्ष होती हैं।
मोड़ों की गलत गणना करने पर एक मोड़ आमतौर पर 90 डिग्री का होता है, दो दाएँ मोड़ों का मतलब है आमने-सामने
विपरीत दिशा, मूल नहीं।
सीधी रेखाएँ मान लें।
आंदोलन आमतौर पर सीधे होते हैं, लेकिन सबसे छोटे होते हैं।
छाया समस्याओं में दूरी सदैव त्रुटिपूर्ण होती है।
याद रखें, सूर्य की स्थिति और व्यक्ति के सापेक्ष छाया कैसे पड़ती है।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
आइये RWH फ्रेमवर्क के साथ संक्षेप में बताएं।
तो फिर यह क्या है?
यह एक तर्क विषय है, जो दिशाओं की समझ का परीक्षण करता है,
दूरियां, और सापेक्ष स्थितियां।
क्यों?
क्या यह महत्वपूर्ण है?
यह स्थानिक तर्क, समस्या समाधान और व्याख्या के लिए महत्वपूर्ण है
भौगोलिक जानकारी.
इसे कब लागू किया जाता है?
नेविगेशन, मानचित्रण और सापेक्ष स्थानों के निर्धारण से संबंधित परिदृश्यों में, जहां
क्या इसका उपयोग दैनिक जीवन में यात्रा, शैक्षणिक तर्क परीक्षणों और कार्यस्थल पर किया जाता है?
स्थानिक जागरूकता की आवश्यकता वाले कार्य.
यह जानने की जरूरत किसे है?
छात्र, रसद, शहरी नियोजन के पेशेवर, और कोई भी
स्थानिक डेटा की व्याख्या करने की आवश्यकता है।
हम इसका समाधान कैसे करें?
आरेख बनाकर, निर्देशांक प्रणालियों का उपयोग करके, और ज्यामितीय लागू करके
आंदोलनों और स्थितियों को ट्रैक करने के सिद्धांतों का पूरी तरह से उदाहरण दिया गया है,
अब समय आ गया है कि हम अपने ज्ञान को व्यवहार में लाएँ।
उदाहरण एक.
सवाल।
एक व्यक्ति पश्चिम की ओर तीन मीटर चलता है, फिर मुड़ता है
बायीं ओर मुड़कर चार मीटर चलता है।
प्रारंभिक बिंदु से व्यक्ति की न्यूनतम दूरी और दिशा क्या है?
बिंदु विकल्प A पाँच मीटर उत्तर-पश्चिम B, पाँच मीटर दक्षिण-पश्चिम C सात मीटर
दक्षिणपश्चिम, डी सात मीटर उत्तरपश्चिम।
आगे बढ़ने से पहले प्रश्न को समझ लें।
स्पष्टीकरण
समाधान।
ठीक है, आइये इसकी कल्पना करें।
व्यक्ति चलना शुरू करता है, तीन मीटर पश्चिम की ओर चलता है।
वहां से वे बायीं ओर मुड़ते हैं।
यदि आपका मुख पश्चिम की ओर है तो बायीं ओर मुड़ने पर आपका मुख दक्षिण की ओर हो जाएगा।
इसके बाद वे चार मीटर चलते हैं।
तो शुरू से ही वे तीन मीटर पश्चिम और चार मीटर दक्षिण में हैं,
जिसका अर्थ है कि दिशा दक्षिण-पश्चिम है।
ये गतियाँ तीन भुजाओं वाला एक समकोण त्रिभुज बनाती हैं
और पेटागोरा का उपयोग करके चार मीटर।
सबसे छोटी दूरी तीन वर्गों का उच्च उपयोग वर्गमूल है
प्लस चार का वर्ग, जो नौ का वर्गमूल प्लस 16 बराबर वर्ग है
25 का मूल, जो कि पांच मीटर है।
तो पांच मीटर दक्षिणपश्चिम, यह विकल्प बी से मेल खाता है।
उदाहरण दो प्रश्न.
राम अपने घर से उत्तर की ओर चलना शुरू करता है।
20 मीटर चलने के बाद वह दाईं ओर मुड़ता है और 10 मीटर चलता है।
फिर वह बायीं ओर मुड़ता है और 10 मीटर चलता है।
अंततः वह दाहिनी ओर मुड़ता है और पांच मीटर चलता है।
अब वह किस दिशा की ओर देख रहा है?
विकल्प.
A उत्तर D दक्षिण C पूर्व D पश्चिम स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें
समाधान।
आइये राम की दिशा पर नज़र रखें।
वह उत्तर की ओर मुंह करके दाएं मुड़ता है, अर्थात पूर्व की ओर मुंह करके मुड़ता है
पूर्व से बायीं ओर का अर्थ है उत्तर की ओर मुख करना।
उत्तर से दाहिनी ओर मुड़ने का मतलब है पुनः पूर्व की ओर मुड़ना।
अतः राम अंततः पूर्व की ओर मुंह करके खड़ा है।
यह विकल्प C से मेल खाता है। उदाहरण तीन प्रश्न।
सूर्य उदय के बाद एक सुबह जब मैं एक खंभे के सामने खड़ा था, तो छाया
खंभे का ठीक उसके दाहिनी ओर गिरा, जो कि लगभग उसी दिशा में था
विकल्पों का सामना करना पड़ रहा है ए उत्तर बी दक्षिण।
C पूर्व D पश्चिम स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें
समाधान।
यह एक छाया समस्या है.
एक सुबह सूरज के बाद, आरआईएसआई का मतलब है कि सूरज पूर्व में है, इसलिए छाया
ध्रुव का भाग पश्चिम की ओर गिरता है।
छाया ईश पर पड़ी, है ना?
तो ईश का दाहिना हिस्सा पश्चिम की ओर इशारा कर रहा है।
दांयी ओर पश्चिम है।
आपका मुख उत्तर की ओर होना चाहिए।
इस प्रकार उत्तर की ओर मुख किया गया।
यह विकल्प A से मेल खाता है.
धन्यवाद।
अगले सत्र में मिलते हैं.